# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:
- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:
- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/scss/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск
Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```
## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```
## Данные и типы данных, используемые в приложении

Данные, полученные с сервера
```
interface IData {
    total: number;
    products: IProduct[];
}
```
Каталог товаров
```
interface IProductsData {
    products: IProduct[];
    preview: string | null; 
}
```
Товар
```
interface IProduct {
    id: string;
    description: string;
    image: string;
    title: string;
    category: string;
    price: number;
}
```
Заказ
```
interface IOrder { 
    userData: IUser;
    basket: IBasket; 
}
```
Для post запроса на сервер
```
interface IOrderResult {
    payment: string,
    email: string,
    phone: string,
    address: string,
    total: number,
    items: string[],
}
```
Личные данные пользователя
```
interface IUser {
    payment: string;
    address: string;
    email: string;
    phone: string;
}

interface IUserData{
	getUserInfo(): IUser;
	setUserInfo(userData: IUser): void;
	checkUserValidation(data: Record<keyof IUser, string>): boolean;
}
```
Корзина
```
interface IBasket {
    products: IProduct[];
    total: number;
    addProduct(product: IProduct): void;
	deleteProduct(productId: string, payload: Function | null): void;
    getProduct(productId: string): IProduct;
    cleanBasket(): void;
}
```
Карточка продукта на главной странице
```
type IProductCard = Pick<IProduct, 'image' | 'title' | 'category' | 'price'>
 ```
Карточка продукта в попапе
 ```   
type IProductPopup = Pick<IProduct, 'image' | 'title' | 'category' | 'price' | 'description'> 
 ```
Карточка продукта в корзине   
 ```
type IProductToAdd = Pick<IProduct, 'id' | 'title' | 'price' > 
```
Список товаров в корзине
```    
type IOrderProducts = Pick<IOrder, 'products'> 
```
Форма с выбором оплаты и вводом адресса
```
type IOrderFormWtihPaymentMethod = Pick<IUser, 'payment' | 'address'>
```
Форма с вводом почты и телефона
```
type IOrderFormWtihPersonalData = Pick<IUser, 'email' | 'phone'>
```
Методы и интерфейса Api
```
type ApiPostMethods = 'POST' | 'PUT' | 'DELETE' | 'PATCH';

interface IApi {
    baseUrl: string;
    get<T>(url: string): Promise<T>;
    post<T>(url: string, data: object, method?: ApiPostMethods): Promise<T>;
}
```


## Архитектура приложения
Код приложения разделен на лои согласно парадигме MVP:
- слой представления, отечает за отображение данных на странице
- слой данных, отвечает за хранение и изменение данных
- презентер, отвечает за связь представления и данных

### Базовый код

#### Класс Api
Содержит в себе базовую логику отправки запросов. В конструктор передается базовый адрес сервера и опциональный объект с заголовками запросов.
Методы: 
- `get` - выполняет GET запрос на переданный в параметрах ендпоинт и возвращает промис с объектом, которым ответил сервер
- `post` - принимает объект с данными, которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные на ендпоинт переданный как параметр при вызове метода. По умолчанию выполняется `POST` запрос, но метод запроса может быть переопределен заданием третьего параметра при вызове.

#### Класс EventEmitter
Брокер событий позволяет отправлять события и подписываться на события, происходящие в системе. Класс используется в презентере для обработки событий и в слоях приложения для генерации событий.  
Основные методы, реализуемые классом описаны интерфейсом `IEvents`:
- `on` - подписка на событие
- `emit` - инициализация события
- `trigger` - возвращает функцию, при вызове которой инициализируется требуемое в параметрах событие   

### Слой данных
#### Класс ProductsData
Класс отвечает за хранение и логику работы с каталогом товаров.\
Конструктор класса принимает инстант брокера событий.\
В полях класса хранятся следующие данные:
- _products: IProduct[] - массив объектов карточек продуктов
- _preview: string | null - id карточки, выбранной для просмотра в модальном окне
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.
- getProduct(productId: string): IProduct - возвращает товар по его id
- а так-же сеттеры и геттеры для сохранения и получения данных из полей класса

#### Класс UserData
Класс отвечает за хранение и логику работы с данными текущего пользователя.\
Конструктор класса принимает инстант брокера событий\
В полях класса хранятся следующие данные:
- payment: string - способ оплаты пользователя
- address: string - адрес пользователя
- email: string - email пользователя
- phone: string - телефон пользователя

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.
- setUserInfo(userData: IUser): void - записываем данные пользователя
- getUserInfo(): IUser - получаем данные пользователя
- checkUserValidation(data: Record<keyof IUser, string>): boolean - проверяет объект с данными пользователя на валидность

#### Класс BasketData
Класс отвечает за хранение и логику работы с товарами, добавленными в корзину.\
Конструктор класса принимает инстант брокера событий\
В полях класса хранятся следующие данные:
- _products: IProduct[] - массив товаров в корзине
- _total: number - сумма товаров в корзине
- _preview: string | null - id карточки, выбранной для просмотра в модальном окне
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.
- addProduct(product: IProduct): void - добавляет товар в начало массива
- deleteProduct(productId: string, payload: Function | null = null): void - удаляет товар из массива. Если передан колбэк, то выполняет его после удаления, если нет, то вызывает событие изменения массива.
- getProduct(productId: string): IProduct - возвращает товар по его id
- cleanBasket(): void - очищает корзину
- а так-же сеттеры и геттеры для сохранения и получения данных из полей класса

#### Класс OrderData
Класс отвечает за хранение и логику работы с данными заказа.\
Конструктор класса принимает инстант брокера событий\
В полях класса хранятся следующие данные:
- _basket: IBasket - массив товаров в корзине
- _userData: IUser - данные о пользователе
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.
- cleanOrder(): void - очищает данные заказа
- setOrderField(field: keyof IUser, value: string): void - получает и записывает данные с первой формы
- setContactsField(field: keyof IUser, value: string): void - получает и записывает данные со второй формы
- checkOrderData(): void - проверяет данные первой формы
- checkContactsData(): void - проверяет данные второй формы
- а так-же сеттеры и геттеры для сохранения и получения данных из полей класса

### Слой представления

#### Базовый Класс Component
Класс является дженериком и родителем всех компонентов слоя представления. В дженерик принимает тип объекта, в котором данные будут передаваться в метод render для отображения данных в компоненте. В конструктор принимает элемент разметки, являющийся основным родительским контейнером компонента. Содержит метод render, отвечающий за сохранение полученных в параметре данных в полях компонентов через их сеттеры, возвращает обновленный контейнер компонента.

#### Класс Modal
Реализует единое модальное окно с различным отображаемым контентом. Так же предоставляет методы `open` и `close` для управления отображением модального окна. Устанавливает слушатели на клавиатуру, для закрытия модального окна по Esc, на клик в оверлей и кнопку-крестик для закрытия попапа.  

- constructor(selector: string, events: IEvents) Конструктор принимает селектор, по которому в разметке страницы будет идентифицировано модальное окно и экземпляр класса `EventEmitter` для возможности инициации событий.

Поля класса
- _closeButton - кнопка закрытия модального окна
- _content - отображаемый контент

Методы класса:
- open(): void - открытие модального окна.
- close(): void - закрытие модального окна и очистка его атрибутов.

#### Класс Form
Форма для ввода информации пользователем.  

- constructor(selector: string, events: IEvents) Конструктор принимает селектор, по которому в разметке страницы будет идентифицировано модальное окно и экземпляр класса `EventEmitter` для возможности инициации событий.

Поля класса
- submitButton: HTMLButtonElement - кнопка подтверждения
- errorSpan - надпись с ошибкой

Методы:
- onInputChange(field: keyof T, value: string): void - генерирует событие при изменении инпутов
- protected onButtonChange(field: string, value: string): void - генерирует событие при клике на кнопку в форме

#### Класс Card
Отвечает за отображение товара, задавая в товаре данные названия, описания, изображения, цены. Класс используется для отображения товара на главной странице, в модальном окне, в корзине. В конструктор класса передается DOM элемент темплейта, что позволяет при необходимости формировать карточки товаров разных вариантов верстки. В классе устанавливаются слушатели на все интерактивные элементы, в результате взаимодействия с которыми пользователя генерируются соответствующие события.\
Поля класса содержат элементы разметки элементов карточки. Конструктор, кроме темплейта принимает экземпляр `EventEmitter` для инициации событий.\

Поля класса
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.
- basketButton?: HTMLButtonElement - кнопка корзины
- closeButton?: HTMLButtonElement - кнопка закрытия
- deleteButton?: HTMLButtonElement - кнопка удаления из корзины
- cardImage?: HTMLImageElement - картинка товара
- cardTitle: HTMLElement - название товара
- cardPrice: HTMLElement - цена товара
- cardDescription?: HTMLElement - описание товара
- cardCategory?: HTMLElement - категория товара
- cardId: string - id товара
- cardIndex?: HTMLElement - индекс товара в корзине 

Методы:
- deleteCard(): void - удаляет карточку
- а так-же сеттеры и геттеры для сохранения и получения данных из полей класса

#### Класс Success
Отвечает за отображение подверждения заказаж
Методы:
- сеттеры и геттеры для сохранения и получения данных из полей класса

#### Класс CardsContainer
Отвечает за отображение коллекции товаров. 

Поля класса
- _catalog: HTMLElement - коллекция товаров 

Методы:
- сеттеры и геттеры для сохранения и получения данных из полей класса

#### Класс Basket
Отвечает за отображение товаров в корзине. 

Поля класса
- _list: HTMLElement - список товаров 
- _total: HTMLElement - количество товаров 
- _button: HTMLElement - кнопка "Оформить" в корзине 
- _price: HTMLElement - цена товаров 

Методы:
- setActive(value: boolean): void - смена состояния кнопки корзины
- сеттеры и геттеры для сохранения и получения данных из полей класса

### Слой коммуникации

#### Класс AppApi
Принимает в конструктор экземпляр класса Api и предоставляет методы реализующие взаимодействие с бэкендом сервиса.

## Взаимодействие компонентов
Код, описывающий взаимодействие представления и данных между собой находится в файле `index.ts`, выполняющем роль презентера.\
Взаимодействие осуществляется за счет событий генерируемых с помощью брокера событий и обработчиков этих событий, описанных в `index.ts`\
В `index.ts` сначала создаются экземпляры всех необходимых классов, а затем настраивается обработка событий.

*Список всех событий, которые могут генерироваться в системе:*\
*События изменения данных (генерируются классами моделями данных)*
- `initialData:loaded` - данные с сервера получены
- `user:changed` - изменение данных пользователя
- `product:selected` - изменение открываемой в модальном окне карточки товара

*События, возникающие при взаимодействии пользователя с интерфейсом (генерируются классами, отвечающими за представление)*
- `products:changed` - изменение массива товаров в корзине
- `product:select` - выбор карточки товара для отображения в модальном окне
- `product:delete` - выбор карточки товара для удаления из корзины
- `product:add` - выбор карточки товара для добавления в корзину
- `modal:open` - открытие модального окна
- `modal:close` - закрытие модального окна
- `{название формы}.{название поля}:change` - изменение поля формы
- `{название формы}: submit` - переход к следующему шагу при оформлении заказа
- `order:open` - открытие первой формы
- `basket:open` - открытие корзины



